    【法宝引证码】 CLI.12.5115678
原文链接：https://www.pkulaw.com/lar/ea5258e56c60aba96802bb670d6bf530bdfb.html
包头市人民政府办公室关于印发《包头市2022年数字政府建设考评办法》的通知
包头市人民政府办公室关于印发《包头市2022年数字政府建设考评办法》的通知
包府办发〔2022〕43号
各旗、县、区人民政府，稀土高新区管委会，市直有关部门、单位：
　　按照市政府2022年第4次常务会议和《包头市人民政府办公室关于印发包头市数字政府建设行动方案（2021—2023年）的通知》（包府办发〔2022〕10号）要求，为加快推进全市数字政府建设，确保年度重点任务和重点项目按时限高质量完成，经市人民政府同意，将《包头市2022年数字政府建设考评办法》印发给你们，请认真抓好落实。
2022年4月14日
　　包头市2022年数字政府建设考评办法
　　一、考评对象
　　各旗县区人民政府、稀土高新区管委会，参与数字政府建设工作的各部门、单位。
　　二、考评内容
　　《包头市数字政府建设行动方案（2021—2023年）》确定的重点任务、重点项目。
　　三、考评方式
　　（一）考评以日常监测、实地调研、民意调查、第三方评估等方式进行。每半年考评一次。
　　日常监测：根据全市数字政府建设重点任务、重点项目，监测考评对象的落实情况。
　　实地调研：对照各旗县区、稀土高新区及各部门报送的重点任务、重点项目进展情况，深入有关地区、部门开展调研，实地核实。
　　民意调查：根据民意调查机构、政府网站、“蒙速办"、城市大脑、各类媒体等公布的信息，了解社会和服务对象对数字政府建设的满意度。
　　第三方评估：根据工作开展情况，委托第三方机构对全市数字政府建设工作开展评估，以评促改、以评促优。
　　半年考评分值=日常监测（60%）+实地调研（20%）+民意调查（10%）+第三方评估（10%）
　　年度考评分值=（上半年考评分值+下半年考评分值）÷2
　　（二）实行百分制。采取“数字政府专班+牵头考核单位"计分模式。各牵头考核单位对各旗县区、稀土高新区及各部门（包括牵头单位自身）承担的重点任务、重点项目推进情况进行考核并形成分值。各牵头考核单位自身工作及考核分值由市政府办公室数字政府专班予以核实。
　　（三）以各牵头考核单位报送分值为基础，参考数字政府专班核实情况，计算各旗县区、稀土高新区及各部门7个方面分值的平均分值，形成最终分值。
　　（四）对牵头考核单位相同的考评指标大项，由牵头考核单位自行明确大项中各小项分值，并进行考评打分。
　　四、考评结果应用
　　考评结果全市通报并上报市委、市政府、市纪委监委，同时纳入各旗县区、稀土高新区及各部门领导班子实绩考核内容。
　　附件：
　　包头市数字政府建设考评指标
　　附件
　　包头市数字政府建设考评指标
　　一、政务服务"一网通办"（25分）
　　（一）一体化政务服务平台建设（3分）
　　1．除涉密、法律法规禁止和必须人员、车辆现场核验的事项外，各级政务服务事项全部开通全程网办。完成适老化改造，适应特殊群体需求。（5月底取得明显成效并持续推进，牵头考核单位：市审批服务局）
　　2．通过大数据平台和一体化政务服务平台，不断完善数据分析、机器学习等功能，强化审批智能化。整合电子证照、电子身份、电子签章、政务数据，通过大数据自动匹配相应数据到审批系统，实现无感智能审批。优化政务服务移动端界面交互、内容朗读、操作提示、语音辅助等功能，为老年人提供大字版、语音版、简洁版移动政务服务应用，推出相关应用的“关怀模式"“长辈模式"，让老年人充分享受移动政务服务带来的便利。推动各部门高频应用和公共服务事项接入“蒙速办"，鼓励各部门根据群众需求建设新的特色应用并“应接尽接"。（5月底取得阶段性成效并持续推进，牵头考核单位：市审批服务局）
　　（二）政务服务便民热线升级（2分）
　　3．全面提升“12345"政务热线服务水平。对标全国一流，加快升级热线平台，涵盖话务、业务和可视化3大平台、19类功能模块。利用AI技术推动实现诉求智能归口、业务智能辅助和数据智能分析等功能，建成资源共享、互联互通、功能齐全、界面统一、应用便捷、流程简捷、高效智能的热线系统。一是“一单通达"，实现由市级热线直接将市民诉求转至街道一线办理，提高工作效率；二是自动外呼开展满意度回访，解决电话回访工作量大、重复性高等问题；三是建立诉求属地办理和各部门监督的双向互动机制，便于各部门更好监督、指导、了解掌握全市业务开展情况；四是在保证市民隐私前提下，增加防止市民隐私泄露的保密联络系统；五是通过智能方式，在完成传统质检的同时，挖掘对话中可能存在的问题，监控舆情风险、优化服务方式。（6月底完成，牵头考核单位：市政府办公室、市公安局）
　　4．成立各级政务服务便民热线工作机构，主要领导兼任负责人，强化热线整合、运维管理和督促检查等工作。建立受理、办理、考评、定期调度、专报、媒体通报等机制。根据工作需要，逐步扩充热线团队，保障“7×24小时"全天候服务模式。（6月底完成，牵头考核单位：市政府办公室、市公安局）
　　（三）政府网站集约化平台升级（1.5分）
　　5．采取全市统一建设方式，市政府门户网站、各部门网站、各旗县区政府（管委会）门户网站均集中迁移至本平台统一运维监管、统一安全防护管理，大幅提升本地区网站的大数据、高并发承载能力。建设统一资源库，挖掘数据价值，释放数据潜能，进行数据服务创新实践，提升数字化治理能力。（7月底完成，牵头考核单位：市政府办公室、市审批服务局）
　　（四）线上进一网（2分）
　　6．持续梳理政务服务事项，全部纳入一体化平台。对标先进地区，梳理形成新一版高频应用事项目录，并接入“蒙速办"（5月底完成，牵头考核单位：市审批服务局）
　　7．升级建设智能审批模块，加快实现扫码亮证、一证通办、无感通办、电子证照、电子云签、秒批秒办等功能。加快适老化改造，完善授权代理、亲友代办等功能，加强专业化运维队伍建设，持续提升网上政务服务能力。（6月底取得阶段性成效并持续推进，牵头考核单位：市审批服务局）
　　8．深化工程建设项目审批制度改革和营商环境评价要求，加快工程建设项目审批系统持续优化、平台整合、数据共享。（持续优化，牵头考核单位：市住建局、审批服务局）
　　（五）线下进一窗（1分）
　　9．完善“前台综合受理、后台分类办理、统一窗口出件"模式，不断优化调整窗口设置，各级大厅综合一窗率达90%以上。根据企业群众的办件频率、办事习惯，不断优化窗口设置，逐步实现跨部门、跨领域、跨层级的“全科无差别受理"。（3月底取得阶段性成效并持续推进，牵头考核单位：市审批服务局）
　　10．推动“鹿城之窗"自助终端向企业、社区、园区等重点区域延伸。（持续推进，牵头考核单位：市审批服务局）
　　（六）深化“最多跑一次"（2分）
　　11．推进各级大厅智能化设备应用，实现客服、预约、人脸识别等线上线下互动。（6月底完成，牵头考核单位：市审批服务局）
　　12．对标浙江、上海、北京等先进地区，新增企业群众关心关注的行业和领域，形成新的“一件事"清单，并不断扩大覆盖范围，加强上下游部门的数据共享，推动“一件事"落实落地。（5月底取得阶段性成效并持续推进，牵头考核单位：市审批服务局）
　　13．完善会商联审制度，组建并优化专业化帮办代办队伍，为企业提供全程无偿代办帮办服务。强化实体大厅功能，为老年人、特殊人群提供便捷服务。（持续推进，牵头考核单位：市审批服务局）
　　（七）推进政务服务“跨域通办"（1分）
　　14．推动基层部门的公共服务业务系统与一体化平台对接，不断优化全市通办互办事项目录。（6月底取得明显成效并持续推进，牵头考核单位：市审批服务局）
　　15．按照国家、自治区“跨省通办"“跨市通办"事项清单，完善跨地区通办机制，优化服务窗口，大幅增加办件量。（持续推进，牵头考核单位：市审批服务局）
　　16．在现有窗口评价器、手机APP、网站、叫号机、自助机、短信等评价渠道的基础上，继续拓展评价渠道和范围，方便企业群众对各级政务服务做出客观真实评价。完善“好差评"工作机制，对差评限期答复、限期整改。（持续推进，牵头考核单位：市审批服务局）
　　17．加强评价数据综合分析和应用，将“好差评"反映问题作为优化办事流程、动态调整办事指南的重要依据。（6月底完成，牵头考核单位：市审批服务局）
　　（八）强化全流程监管（0.5分）
　　18．适时聘请评估机构，对全市政务服务开展第三方评估，以评促改、以评促优。（10月底完成，牵头考核单位：市审批服务局）
　　（九）优化政务服务应用（12分）
　　19．按照自治区要求，加快梳理政务服务数据三张清单，完成目录数据挂载。通过数据共享，持续加大各类高频事项在一体化平台和“蒙速办"的集中高效办理。（0.5分）（5月底取得阶段性成效并持续推进，牵头考核单位：市审批服务局）
　　20．完成全民健康信息平台基础功能扩展，强化各类应用和数据共享。根据各方面需求，加快推进“互联网+医疗健康"便民惠民服务，积极扩展“鹿城健康365"“健康包头"平台功能，丰富线上应用场景。（0.5分）（6月底完成，牵头考核单位：市卫健委）
　　21．完成信息平台上线前15项业务编码贯标、对照待遇清单梳理政策、两定机构接口改造、医保专网铺设、政策参数配置、系统测试等多项工作。成立信息平台建设机构，持续优化系统功能，即时解决平台运行中出现的问题。（0.5分）（持续推进，牵头考核单位：市医保局）
　　22．建设“包头文化云"，拓宽公共文化服务领域，提供群众文化艺术辅导、培训、演出、文艺活动以及讲座、展览展示等直播、展播内容，发布公共文化服务信息、动态和群众文化艺术理论成果以及群众文化创作精品。组织发布不少于100场群众文化艺术辅导培训课程，整理历届鹿城文化艺术节、鹿城元宵文化节、社区之光大舞台、农牧民风采大赛、广场舞大赛、合唱大赛等群众文化艺术演出素材，编辑、加工、制作群众文化艺术数字资源。推动文化馆场地、时间和空间分时延时预约服务。通过“包头文化云"平台，向全市群众提供公共文化网络化服务。（0.5分）（12月取得明显成效并持续推进，牵头考核单位：市文旅局）
　　23．加快文旅“一云一池三平台"建设，完成平台搭建、功能研发、资源池填充、推广营销等，按时完成“一键游包头"项目并上线试运行。推进景区售票和流量监管系统建设，打造高品质旅游景区。（1分）（11月底完成，牵头考核单位：市文旅广电局）
　　24．推进公共体育场馆数字化建设，提供健身场地、器材及其他信息实时查询。完善“鹿城悦动"全民健身服务平台，向市民提供运动方式提示、科学健身指导等服务。（0.5分）（持续推进，牵头考核单位：市体育局）
　　25．优化升级包头教育云平台，在寒暑假为全市学生提供“名师视界"录播课堂，为中小学生及家长、教师提供丰富教育教学和课程资源，为学生提供个性化学习服务。推进包头教育大数据平台二期工程建设，重点完成对接国家、自治区及包头市数据共享交换体系，为各类教育治理、服务应用提供数据协同、共享等支撑服务，推动教育治理业务全在线和治理数据全贯通。（1分）（6月底取得阶段性成效并持续推进，牵头考核单位：市教育局）
　　26．在现有新生入学、教师招聘、教师资格认定等62项“一站式"便民服务的基础上，继续聚焦就业服务、教育缴费、证照办理等民生热点“一网通办"，全面实现学生毕业证、教师资格证、办学许可证等教育类证照电子化。（0.5分）（6月底取得阶段性成效并持续推进，牵头考核单位：市教育局）
　　27．推进中小学信息科技课程建设，依据国家课程方案和课程标准，引进适合包头实际的多层次课程，逐步强化、优化编程和人工智能等教学内容，全面提升学生信息素养。构建以信息化教学为重点，产、学、研、培、用一体，多方协同参与的教师培训体系，逐步形成教师信息素养培育与专业发展的长效推进机制，整体提升教师信息素养。（0.5分）（持续推进，牵头考核单位：市教育局）
　　28．升级就业培训管理信息平台，将培训补贴申领、审核、拨付等业务列入平台，实现培训机构线上申请培训补贴，打通培训链式办理渠道。推动人力资源供需对接平台与国家、自治区就业平台数据互联互通、数据共享。丰富就业招聘网功能，实现用人单位与求职者线上智能对接，打通线上线下服务渠道。搭建共享用工模块、稳岗留工线上平台，建立用工余缺对接机制，探索“你一键求职、我一站服务"等就业新模式，扩大用工信息覆盖范围。上线运行“创业包头云"服务平台，实现创业带动就业政策查询、创业动态、创业服务申请、创业奖补资金申领、创业培训参培等创业带动就业工作一站式服务。依托“创业包头云"服务平台，推行创业担保贷款“不见面"秒办服务，构建“一套贷款手续、一个贷款流程、一站式发放"新模式，实现资料自助上传、进度跟踪、线上审批、数据监测分析、服务评价等创贷智能服务全流程数字化。（1分）（10月底完成，牵头考核单位：市人社局）
　　29．拓展智慧养老服务平台功能，实现全市老年人户籍、健康、就诊、养老金、医保等信息共享共用，为老年人提供便捷养老服务。（0.5分）（10月底完成，牵头考核单位：市民政局）
　　30．探索推进“区块链+AI"在企业登记全程电子化中的集成应用。（0.5分）（10月底完成，牵头考核单位：市市场监管局）
　　31．按照自治区要求，加快三张数据目录清单认领和填报。强化电子证照、电子签章推广应用，不断减材料、减证明。（0.5分）（5月底取得阶段性成效并持续推进，牵头考核单位：市审批服务局）
　　32．加快企业注销“一网通办"平台应用，对符合条件的、注销材料齐全的事项即时办结。（0.5分）（6月底完成，牵头考核单位：市市场监管局）
　　33．建设“包头知识产权智慧监管平台"“包头市知识产权质押融资平台"“包头市知识产权侵权预警平台"，通过大数据实现知识产权侵权预警、质押融资、运营等功能，向全市乃至全区创新主体提供侵权预警提醒、技术转移、成果转化、质押融资、信息共享等服务，实现知识产权智慧监管与公共服务“一站即达"目标。（0.5分）（11月底完成，牵头考核单位：市市场监管局）
　　34．迁移现有交易系统进入电子政务外网，对接并使用全区统一的“监管一张网"和综合评标评审专家库，推进各类进场交易项目全程电子化。（0.5分）（10月底完成，牵头考核单位：市公共资源交易中心）
　　35．配合市发改委做好涉企信用数据整合和平台对接工作。（0.25分）（6月底完成，牵头考核单位：市市场监管局）
　　36．本着“先易后难"原则，有序开放公共数据，助力中小企业融资。（1分）（6月底完成，牵头考核单位：市政府金融办、市工信局）
　　37．全面落实国家、自治区电子税务局各项功能。（0.25分）（持续推进，牵头考核单位：市税务局）
　　38．推行抵押登记“不见面"办理，扩大便民服务点业务受理范围，延伸服务半径。实现网上申请、网上办理、在线查询不动产登记信息，拓展不动产登记信息自助查询渠道，将电子签章与查询信息相结合，实现在线查询和下载证明。使用全市统一的不动产登记平台，实现全市不动产登记数据汇集，利用网上缴费、缴税、电子发票等手段，实现登记业务全市通办，并持续开展“四城通办"。（1分）（6月底完成，牵头考核单位：市自然资源局）
　　二、政府治理“一网统管"（25分）
　　（一）建设智慧包头城市大脑能力平台（5分）
　　39．建设城市基本体征、重大事件、常态风险等三大类实时感知，从“观、管、防"三方面入手完成城市治理“一网统管"试点建设。（2分）（11月取得明显成效，牵头考核单位：市工信局）
　　40．开展智慧城市二期建设，会同城管执法、市场监管、生态环境、审批服务等部门开展相关领域“一网统管"应用开发。（2分）（11月取得明显成效，牵头考核单位：市市场监管局）
　　41．完成经济运行领域云图等模块建设。（1分）（10月底完成，牵头考核单位：市工信局）
　　（二）探索数字财政应用场景（4分）
　　42．打造财政项目枢纽综合服务管理平台，推动全市各类项目提前谋划，全面提升项目储备质量和项目使用效益，促进各级专项资金争取和快速执行，为政府投资、专项债支持等各类项目提供全流程服务和管理，实现预算编制、资金使用、项目安排等业务功能全覆盖。联通我市各类应用型数据与财政业务系统整合对接，建成包头市财政业务底座和信息枢纽，构建“数字财政"管理体系。（1分）（6月底完成，牵头考核单位：市财政局）
　　43．搭建国有资产信息管理运营服务平台，全面、准确、动态掌握我市各类国有资产数据，做到资产状况“一览无遗"，资产家底“心中有数"。提供国有资产数据、运营交易、决策支持等服务，实现我市国有资产数据集中统一存储管理、更新及资产保值增值等服务。建成包头市惠企利民综合服务平台，打造集政府支持企业和个人的相关政策发布、政策申报、项目审批、政策兑现、政策监督、信息推送、金融超市于一体的，为企业和群众提供“找得到、看得懂、用得上、融得快、融得易"的政银企“一站式"综合服务平台，推动惠企利民政策快速落地。（3分）（12月底完成，牵头考核单位：市财政局）
　　（三）构建市场多元监管格局（4分）
　　44．推动部门自建监管系统与“互联网+监管"系统整合对接。持续做好“互联网+监管"事项清单编制、数据录入、数据汇聚，建设风险预警模型及效能评估体系。（1分）（持续推进，牵头考核单位：市审批服务局）
　　45．依托国家企业信用信息公示系统（部门协同监管平台——内蒙古）开展“双随机、一公开"监管，除特殊行业、重点领域外，按照不同风险级别开展“双随机、一公开"监管，大幅压减检查次数。按照“谁审批谁监管、谁主管谁监管"原则，继续扩大“双随机、一公开"监管实施范围，各部门涉企“双随机"检查事项覆盖率不低于90%。进一步拓展部门联合“双随机、一公开"监管覆盖范围，制定跨部门联合抽查事项清单，将各部门检查频次高、对企业干扰大且能够合并的检查事项全部纳入跨部门联合抽查范围。组织全市各监管部门制定2022年度市场监管领域“双随机"检查计划，并按计划开展“双随机"检查工作。（3分）（持续推进，牵头考核单位：市市场监管局）
　　（四）强化重点领域市场监管（8分）
　　46．全市90%的重点领域市场主体纳入自治区市场监管重点领域智慧监管（风险管控）平台，实现常态化智慧监管。依托自治区平台，开展企业自查、监管人员检查等工作。（1分）（6月底取得阶段性成效，牵头考核单位：市市场监管局）
　　47．全市新增2400户（累计约3600户）大中型餐饮单位纳入“互联网+明厨亮灶"社会共治智慧监管平台，并强化日常监管。（1分）（8月底完成，牵头考核单位：市市场监管局）
　　48．利用原有城市管理基础部件和地理信息空间数据，以及市大数据中心汇聚的公安和住建等行业数据，汇聚城市管理基础数据、城市部件事件监管数据、城市管理行业应用（包括智慧城管、市政公用设施、园林绿化、地下管网等多行业）数据、公众诉求数据、网络舆情数据等，对各类数据进行清洗、校验、抽取、融合，形成综合性城市管理数据中心。以国家标准规定的九大标准子系统为标准应用，整合物联网感知、视频智能识别、领导交办、网格员上报、舆情监测等各类渠道实现城市问题全面感知，按照问题分级、分类标准，通过指挥联动平台，实现智能派遣、高效处置、长效考核，城市管理疑难杂症发起部门协同作战，将发现、处置城市管理病症的抓手覆盖到所有城市建设管理的各层级、各部门，有效推动多部门联动和城市管理问题源头治理。（2分）（持续推进，牵头考核单位：市城管执法局）
　　49．推进大气环境精细化监测管理平台建设，利用智能监测设备和互联网技术，形成全天候、多维度的智能多维感知体系，提升主城区大气环境的精细化监测管理水平。推进流域水环境污染防治智慧监管平台建设，实现包头市水环境数据整合共享、GIS可视化应用、水环境实时监控、水质安全预警、水环境污染管控、水环境治理决策、旗县区考核排名等功能。（3分）（持续推进，牵头考核单位：市生态环境局）
　　50．积极对接审计署、审计厅，推进信息化综合改造三期工程。（1分）（持续推进，牵头考核单位：市审计局）
　　（五）完善信用监管（4分）
　　51．依托国家企业信用信息公示平台，做好行政许可、行政处罚、行政检查等涉企信息归集共享工作。将各部门归集的涉企信息，交换至信用中国（内蒙古）平台，实现信息归集和数据共享。完善包头市信用信息共享平台的联合奖惩系统，支持各部门通过系统对失信主体开展联合惩戒，构建以信用为基础的新型监管机制。（1分）（持续推进，牵头考核单位：市发改委）
　　52．依托信用金融综合服务平台，构建互信、可信的信用融资服务市场。深入开展“信易贷"，创新守信激励应用场景。（2分）（持续推进，牵头考核单位：市发改委）
　　53．建立电子化网络化的全市物价信息服务平台，7月底前完成项目前期手续，实现平台基础建设和重点功能。10月底完善平台各项功能，提升政府治理水平。（1分）（按进度推进，牵头考核单位：市发改委）
　　三、政府办公统一协同（20分）
　　（一）升级建设政府一体化协同办公平台
　　54．采用云平台构架，建设政务云应用支撑平台，实现统一用户、统一身份认证管理、统一权限、自定义工作流、自定义表单、统一消息、统一提醒管理等通用功能，把全市各级部门、单位纳入范围，达到一次投入，减少二次开发费用。全面升级政府系统办公平台，打造协同办公3.0版。（6月底完成，牵头考核单位：市工信局）
　　55．建设全市统一的移动协同办公平台，打造公文流转、信息报送、督查督办、资料管理等共性应用平台，实现全文检索、即时通讯、通知提醒等常用功能。强化系统权限管理和安全保障，构建机关内部数字化协同管理机制。按照统一数据标准和接口要求，推进个性化办公类应用建设，满足各部门内部综合管理和业务需求。（6月底完成，牵头考核单位：市工信局）
　　56．以应用整合方式，嵌入整合城市大数据和城市大脑数据分析功能。通过可视化展示系统，实现以直观、便捷可视化展示为目标的、特定的数据组织管理和业务应用。提供各种地图统计、指标运行图、知识结构图等多类型复合信息展示服务，提高系统对信息资源可视化展示能力，为用户提供多种信息可视化表达方式。在政府决策过程中提供信息服务和辅助支持。（10月底完成，牵头考核单位：市工信局）
　　57．建设统一政务网络办公区，推动VPN专用链路建设，实现政务网络办公区互联互通。积极对接自治区政府统一协同办公业务平台，推动市、旗（县、区）、苏木乡镇（街道）业务全覆盖。（6月份取得明显成效，牵头考核单位：市工信局）
　　58．推动实现协同办公平台各项业务功能及模块全面兼容国产软硬件平台及设备，包括数据库、电子签章。在现有国产化适配基础上，加强国产密码应用，不断增强移动办公终端应用的安全性和可靠性。（8月底完成，牵头考核单位：市工信局）
　　四、强化基础设施支撑（10分）
　　（一）建设立体高速信息网络（5分）
　　59．新增5G基站1000座，累计建设5G基站4600个。（持续推进，牵头考核单位：市工信局）
　　60．加快实施部分核心设备利旧替代工程，年底前完成全部改造任务，推进IPV6互联网出口扩容至5G。加快市党政机关办公楼电子政务外网、专网网络设备更新改造，整体增强网络防御能力。（按进度推进，牵头考核单位：市工信局）
　　61．推进智慧广电项目，对主干链路进行扩容，达到万兆到旗县区、千兆到苏木乡镇（街道）、百兆到嘎查村（社区）、20兆进牧户的带宽要求，力争实现50兆进牧户，所有牧户实现按需接入宽带网络。（10月底完成，牵头考核单位：市工信局）
　　62．制定边境地区网络覆盖方案，按分工交由达茂旗牵头落实。（10月底完成，牵头考核单位：市工信局）
　　（二）完善态势感知体系（3分）
　　63．初步建成全市三维地理空间信息平台。（11月份取得明显成效，牵头考核单位：市工信局）
　　64．公安、市场监管、城管执法等部门积极配合监控视频接入。按需接入各方面监控感知数据，建立感知数据深度融合体系。（持续推进，牵头考核单位：市工信局）
　　（三）深化泛在普惠政务网络（2分）
　　65．接入各方面监控感知数据，建立感知数据深度融合体系。按照各部门需求，承接非涉密业务专网向电子政务外网整合。（持续推进，牵头考核单位：市工信局）
　　66．推进条件较好旗县区，分批次实现千兆升级。（5月底完成，牵头考核单位：市工信局）
　　67．建设包头市电子政务外网安全监测平台，提高包头市电子政务外网监测预警、信息共享和应急联动能力，形成数据采集、数据分析、预警通告和态势展现等安全监测能力，并与自治区电子政务外网安全监测平台对接。（8月底完成，牵头考核单位：市工信局）
　　五、释放数据要素价值（10分）
　　（一）推进智慧城市大数据中心建设（3分）
　　68．建设包头市政务大数据中心，汇总各类政务数据资源，构建逻辑集中的全市一体化政务大数据中心。（持续推进，牵头考核单位：市工信局）
　　69．建立包头智慧城市——政务信息资源大数据池。（6月底取得阶段性成效并持续推进，牵头考核单位：市工信局）
　　70．建立依职能按需共享机制，按照“谁主管、谁提供、谁负责"原则，不断梳理完善政务信息资源共享目录。（10月取得明显成效，牵头考核单位：市工信局）
　　71．建立基础数据动态更新和校正完善机制。（6月底完成，牵头考核单位：市工信局）
　　（二）推进基础和主题数据库建设（2分）
　　72．建成全市智慧城市——政务信息资源共享交换平台。（6月底取得明显成效，牵头考核单位：市工信局）
　　73．加快推进政务、城管、交通、旅游、卫健等领域五大主题数据库建设。（持续推进，牵头考核单位：市工信局）
　　（三）推动高效务实的数据共享开放（2分）
　　74．与自治区大数据中心、自治区政务服务局建立接口连接，获取包头本地数据。（持续推进，牵头考核单位：市工信局）
　　75．联通市本级50个部门的政务数据，实现政务数据在政府各部门内部顺畅流通。（持续推进，牵头考核单位：市工信局）
　　（四）加快政务数据有序开放（3分）
　　76．建立依职能按需开放机制，按照“谁主管、谁提供、谁负责"原则，不断梳理完善政务数据资源分级分类开放目录。（6月底取得明显成效并持续推进，牵头考核单位：市工信局）
　　77．逐步建立分行业、分场景的可控数据开放机制，优先推动信用、卫生健康、交通、气象、教育等经济社会效应明显的数据资源向社会开放。（6月底取得明显成效并持续推进，牵头考核单位：市工信局）
　　六、筑牢安全防护体系（5分）
　　（一）建立健全安全防护管理机制
　　78．严格落实网络安全工作责任制，明确各级部门主体责任和监督责任，建立权责清晰的安全管理体系。完善跨部门、跨地区条块融合的安全管理工作联动机制，明确数字政府建设运营单位对电子政务网、政务云平台、政务数据资源系统等关键信息基础设施的安全责任边界，确保安全工作协同共治。（持续推进，牵头考核单位：市委网信办）
　　79．健全安全监测、测评审查和联合检查常态化工作机制，加强日常监测预警。深化网络数据安全风险动态监测和评估实践，定期开展数字政府建设安全专项督查，以及信息安全风险评估和安全测评。（持续推进，牵头考核单位：市委网信办）
　　80．建立安全事件应急响应和处理机制，制定安全应急预案，明确应急处置程序，定期开展网络安全应急演练，构筑多点位、多层次的安全应急体系。（持续推进，牵头考核单位：市委网信办）
　　（二）强化安全防护支撑能力
　　81．严格落实网络安全技术措施同步规划、同步建设、同步使用要求，确保重要系统和设施安全有序运行。加强网络安全基础设施建设，强化跨领域网络安全信息共享和工作协同，健全完善网络安全应急事件预警通报机制，提升网络安全态势感知、威胁发现、应急指挥、协同处置和攻击溯源能力。（持续推进，牵头考核单位：市委网信办）
　　82．构建安全防护体系，落实网络安全等级保护和分级保护、关键信息基础设施安全保护等相关法规和制度，强化云、网、平台、数据资源、信息系统等领域安全保护，提高系统访问、技术应用、运维服务、数据流动等方面的安全防护能力。（持续推进，牵头考核单位：市委网信办）
　　83．推进集智能监测、威胁预测和态势感知于一体的安全态势感知分析能力建设，强化网络安全威胁监测处置的及时性、准确性和有效性。建立数据分类分级保护制度，研究推进数据安全标准体系建设，规范数据采集、传输、存储、处理、共享、销毁全生命周期管理，推动数据使用者落实数据安全保护责任。（持续推进，牵头考核单位：市委网信办）
　　84．依法依规加强政务数据安全保护，做好政务数据开放和社会化利用的安全管理。加强数据安全防护技术应用，构建覆盖数据全生命周期的安全防御和监测预警能力，形成覆盖数据全生命周期的可追溯安全体系。（持续推进，牵头考核单位：市委网信办）
　　85．强化个人信息保护，规范身份信息、隐私信息、生物特征信息的采集、传输和使用，加强对收集使用个人信息的安全监管能力。加强数据安全业务培训、技术防范和应急演练，强化动态防御、量子保密通信等安全可信技术应用，推进国产密码应用，保障数字政府建设自主可控。（持续推进，牵头考核单位：市委网信办）
　　七、加强统筹管理和工作保障（5分）
　　（一）建立组织协调评价机制（1分）
　　86．成立以主要领导为组长的各级各部门数字政府建设领导机构，统筹协调督促数字政府建设工作。以数字政府行动方案为统领，对标国内一流，加快完善政策体系，提升政策协同水平，制定工作方案，明确目标任务和进度计划，全力推动重点任务、重点项目按时完成。建立健全数字政府建设监督考评、监测评估机制，确保各项决策部署落到实处。（4月底完成，牵头考核单位：市政府办公室、市委组织部）
　　（二）强化工作保障（3分）
　　87．加大财政资金保障力度，加强数字政府建设领域财政资金的使用与管理，完善政府购买服务机制和流程，优化资金使用配置，提高资金使用效率。明确运维经费预算和资金使用计划，保障数字政府建设项目可持续建设、运营、升级、发展。创新建设模式，积极引导社会资本参与数字政府重点项目建设。（持续推进，牵头考核单位：市财政局、市发改委、市政府金融办）
　　88．完善人才培养、引进、使用机制，畅通数字政府建设专门岗位和急需人才选拔渠道，强化高质量、专业化人才引进培育。将数字政府建设列入领导干部和各级政府工作人员学习培训内容，注重培养既精通政府业务又能够运用大数据手段开展工作的复合型人才。加强全市网络安全和信息化专家库建设，加快引进复合型网信专家。充分利用基础电信运营商和优秀科研院所、IT企业的人才和技术支撑能力，发挥智库专家在政策研究、决策咨询、技术指导等方面的作用。加强形势研判、技术论证和成效评估，打造数字政府生态圈，（持续推进，牵头考核单位：市委组织部、市人社局）
　　89．提供数字政府运行所需的标准化组件、技术应用组件、网络环境、云平台资源等运行环境保障和技术支撑，满足业务应用需求。构建数字政府生态圈，整合社会各界技术力量，为数字政府建设和运营提供长期稳定的服务和支撑。重视数字政府建设中的知识产权保护，营造良好的数字政府技术创新生态。（持续推进，牵头考核单位：市工信局、市科技局）
　　（三）强化宣传推广（1分）
　　90．利用各种宣传形式，通过政府网站、传统媒体和新媒体等渠道多层次、全方位加强对数字政府建设新理念、新做法、新成效的宣传推广。加强政策解读，积极促进各级政府工作人员适应网上协同办公、网上监督管理，引导群众和企业获取网上政务服务，为数字政府建设营造良好氛围。鼓励各旗县区、稀土高新区及各部门积极开展数字政府建设试点，形成一批可复制可推广的经验做法和制度性成果，适时总结推广各类示范经验，形成以点带面的良好局面。（持续推进，牵头考核单位：市委宣传部、市政府办公室）
